## DDL

创建表，示例：

```sql
CREATE TABLE branch (
    branch_name char(15) not null,  -- char表示固定长度
    branch_city varchar(30)，       -- varchar表示变长
    assets      numeric(8,2)，
    primary key (branch_name),
    check (assets >= 0)
)
```

SQL中domain的类型：

- char(n)：定长字符串，长度固定为 n，不足部分通常用空格填充。
- varchar(n)：变长字符串，最大长度为 n，只占实际使用的字符空间。
- int：整数类型，表示机器允许范围内的整数。
- smallint：较小范围的整数类型，占用存储空间比 int 更小。
- numeric(p, d)：定点数类型，总共有 p 位数字，其中小数部分有 d 位，常用于精确计算（如金额）。
- real / double precision：浮点数类型，分别表示单精度和双精度浮点数，精度依赖具体机器实现。
- float(n)：浮点数类型，至少具有 n 位有效数字的精度。
- NULL 值：所有 domain 类型都允许 NULL，表示“未知”或“缺失”的值；若声明为NOT NULL则不允许NULL。
- date：日期类型，包含年、月、日，例如`date '2007-2-27'`
- time：时间类型，表示一天中的时间（时、分、秒），例如`time '11:18:16'` 或 `time '11:18:16.28'`
- timestamp：时间戳类型，同时包含日期和时间，例如`timestamp '2011-3-17 11:18:16.28'`

完整性约束：

- `not null`：不允许用null填
- `primary key (K)`：规定主键，默认为not null
- `Check (P)`：监测P值是否满足某些要求

删除表:`DROP TABLE branch2`

修改表：

- 增加列：`ALTER TABLE r ADD column_name`，自动用null填充
- 删除列：`ALTER TABLE r DROP column_name`
- 修改列的类型：`ALTER TABLE r MODIFY (branch_name char(40), assets not null)`，只要类型兼容即可修改
- 创建index：`CREATE INDEX index_name ON table_name`
- 创建candidate key：`CREATE UNIQUE INDEX index_name ON table_name`

## DML

### 选择语句

SELECT结构：

```sql
SELECT column_list FROM table_list WHERE predicate
```

- 用\*可表示所有列。SELECT对应泛化投影，可以对列进行运算操作
- table_list为不同表的笛卡尔积，而不是自然连接【为什么？】。若要表示自然连接，需要在约束中加上对应属性相等的约束。
- predicate为约束条件，可用and, or, not, between等词表示

SELECT返回结果不默认去重。在返回的列的前面加distinct关键字则表示去重，即返回的整个元组无重复。e.g.`SELECT DISTINCT branch_name, balance FROM branch`。在列前加ALL表示允许重复，即默认加ALL。

用LIKE表示模糊匹配，%表示任意多个字符，\_表示任意单个字符。e.g.`SELECT customer_name FROM customer WHERE customer_name LIKE '%a%'`

用||表示返回值的拼接，e.g.`SELECT 'name=' || customer_name FROM customer`，返回显示格式为`name=Abies`

用ORDER BY表示对表排序，默认升序排序。如果排序的列有多列，则优先级依次递减。e.g.` SELECT branch_name FROM loan ORDER BY customer_name, loan DESC`

### 集合运算

UNION表示并，INTERSECT表示交，EXCEPT表示差

### 聚合函数

返回时可重命名，e.g.`SELECT AVG(balance)avg_bal FROM account`

除聚合函数中的属性，其他属性只能出现在GROUP BY中。e.g.`SELECT branch_name, AVG(balance)avg_bal FROM account GROUP BY brach_name`

distinct可用在COUNT中，表示相同的记录只计数一次。

需要按照聚合函数结果筛选时，用HAVING关键字，不能用WHERE（因为WHRER是一行一行判断，而不是整体判断）。e.g.：

```sql
-- Find the names of all branches located in city Brooklyn where the average account balance is more than $1,200.
SELECT A.branch_name, avg(balance) FROM account A, branch B
WHERE A.branch_name = B.branch_name and branch_city ='Brooklyn'
GROUP BY A.branch_name
HAVING avg(balance) > 1200
```

执行顺序：From --> where --> group (aggregate) --> having --> select --> distinct --> order by

### null值

null值判断时结果为unknown。CHECK中，unknown也满足要求，只有false为不满足。

【？？待补充】

### 嵌套子查询

E.g.1，用嵌套子查询的in表示UNION：

```sql
SELECT distinct customer_name FROM borrower
WHERE customer_name in (SELECT customer_name FROM depositor)
```

E.g.2，用嵌套子查询的not in表示EXCEPT：

```sql
SELECT distinct customer_name FROM borrower
WHERE customer_name not in (SELECT customer_name FROM depositor)
```

加some表示子查询中存在某些值满足；加all表示子查询中的任意值都满足。

自比较时，写成嵌套子查询或自连接。

### 视图view

- 创建视图：`CREATE VIEW view_name AS ...`
- 使用视图：将view当成一张表操作

!!! remarks

    Q：为了减少冗余性，需要将一张表S拆成两张表S1，S2。但SQL语句写在原先的一张表上，怎么使表的拆分不影响上层的SQL语句？

    A：利用视图。按如下流程：

    1. 创建S1，S2
    2. S1，S2中分别插入S中数据
    3. 删除表S
    4. 创建视图S，S为S1，S2的自然连接

**派生表**：嵌套子查询中，可用AS将子查询返回内容也视为一张表，称为派生表（local view或derived relations）；外层查询时，列名为派生表中的属性、WHERE中用派生表的数据判断。派生表必须重命名（即使没有用到）e.g.：

```sql
SELECT branch_name, avg_bal
FROM (SELECT branch_name, avg(balance)
    FROM account
    GROUP BY branch_name)
    AS result (branch_name, avg_bal)
WHERE avg_bal > 500
```

**WITH从句**：通过WITH语句创建的派生表只在当前语句有效，而不是全局有效。e.g.：

```sql
WITH branch_total(branch_name, a_bra_total) AS
    SELECT branch_name, sum(balance)
    FROM account
    GROUP BY branch_name
WITH total_avg(value) AS
    SELECT avg(a_bra_total)
    FROM branch_total
SELECT branch_name, a_bra_total
FROM branch_total A, total_avg B
WHERE A.a_bra_total >= B.value
```

### 修改数据库

DELETE、UPDATE、INSERT只能对单表操作。要注意先后顺序和外键约束。

DELETE和INSERT中，在同一SQL语句内，除非外层查询的元组变量引入内层查询，否则层查询只进行一次。e.g.，下面的SQL语句中，AVG只在最开始执行一次，而不是每次删除后都执行。

```sql
DELETE FROM account
WHERE balance < (
    SELECT AVG(balance)
    FROM account
)
```

UPDATE时可使用case语句：

```sql
UPDATE account
SET balance = CASE
    WHEN balance <= 10000
    THEN balance * 1.05
    ELSE balance * 1.06
END
```

建立在单个基本表上的视图，且视图的列对应表的列，称为“行列视图”。所有视图中，只有行列视图允许插入（插入仍然需要到底层的物理表上执行）。

### 事务transaction

事务是一系列数据库操作（查询、更新等）的集合，作为一个逻辑单元整体执行。

Transaction结束方式有两种：

1. COMMIT WORK：提交事务，所有修改永久生效
2. ROLLBACK WORK：回滚事务，撤销该事务中的所有修改

### JOIN语句

FROM后写多张表，为多表的笛卡尔积；JOIN为多张表的连接

- JOIN condition：
  1. natural：自然连接，共有属性相同时连接
  2. ON <predicate>：按一定条件连接
  3. USING (...)：括号中列出的属性名相等时连接
- JOIN type：
  1. INNER JOIN：只返回两个表中连接条件匹配的行，不匹配的行直接丢弃。
  2. LEFT JOIN：返回左表的全部行，右表只返回匹配的行，右表无匹配时用 NULL 填充。
  3. RIGHT JOIN：返回右表的全部行，左表只返回匹配的行，左表无匹配时用 NULL 填充。
  4. FULL JOIN：返回左右两个表的全部行，任一侧无匹配时都用 NULL 填充。

自然连接和USING条件中，同名属性只有一列；而用ON表示条件时，同名属性有多列。

## 示例

!!! examples "输出时字符串操作"

    CONCAT()表示字符串拼接，LOWER()和UPPER()表示统一大小写

    ```sql
    SELECT CONCAT('Customer name: ', UPPER(customer_name))
    FROM customer
    ```

    - LENGTH()表示字符串长度
    - SUBSTRING(字符串，起始位置，长度)表示提取子串
    - TRIM()表示去除两端空格
    - LTRIM()表示去除左侧空格
    - RTRIM()表示去除右侧空格
    - REPLACE(字符串，被替换，替换)表示替换字符串
    - INSTR()表示查找子串位置

!!! examples "表示 同时有"

    e.g.要输出同时有A和B的name：用FROM A表示有A，用嵌套自查询+IN表示有B

    ```sql
    SELECT DISTINCT name
    FROM A
    WHERE name IN (
        SELECT name
        FROM B
    )
    ```

    同理，可用NOT IN表示有A但没有B

    如果输出的和条件中信息不在一个表中，可以用多项IN表示，如

    ```sql
    SELECT name
    FROM A
    WHERE (need1, need2) IN (
        SELECT need1, need2
        FROM B
    )
    ```

!!! examples "聚合函数注意"

    如果有GROUP BY，则SELECT中只能有两类，否则会数量不匹配报错：

    1. GROUP BY对应的属性
    2. 其他属性的聚合函数

!!! examples "最值查询"

    1. 子查询得到最值，外层查询用最值筛选，注意内外层中要用某些一致信息连接。e.g.找同一支行中最大存款的账户：

    ```sql
    SELECT account_number
    FROM account A
    WHERE balance >= (
        SELECT MAX(balance)
        FROM account B
        WHERE A.branch_name = B.branch_name
    )
    ```

    2. 利用SOME/ALL从句，外层遍历每个元组，内层检查是否满足要求。用重命名的方法，对同一个表检查。e.g.

    ```sql
    SELECT account_number
    FROM account A
    WHERE balance >= ALL (
        SELECT balance
        FROM account B
        WHERE A.branch_name = B.branch_name
    )
    ```

!!! examples "最多一个 问题"

    谓词UNIQUE用于判断子查询的结果中，是否不存在重复元组。e.g.找出所有在Perriridge银行至多有一个账户的客户：

    ```text
    branch(branch-name, branch-city, assets)
    account(account-number, branch-name, balance) depositor(customer-name, account-number)
    ```

    ```sql
    SELECT customer_name
    FROM depositor AS T
    WHERE UNIQUE (
        SELECT R.customer_name
        FROM account, depositor AS R
        WHERE T.customer_name = R.customer_name
        AND R.account_number = account.account_number
        AND account.branch_name = 'Perryridge'
    );
    ```

    同理，可用NOT UNIQUE表示“至少两个”问题。

!!! examples "WITH从句"

    WITH从句和子查询的区别为：

    1. WITH从句必须重命名
    2. WITH从句返回结果的作用范围为整个SQL语句，可在语句中多次使用，而子查询只能用一次

    当返回多个属性时，可类似表命名`CTE_name(attribute1, attribute2)`，类似创建临时的VIEW

!!! examples "一个聚合多个输出 问题"

    ```
    Student(sno, sname, ssex, sage, sdept)
    Enrolled(sno, cno, grade)
    Course(cno, cname, credits)
    ```

    要求：找出至少注册10门课的学生，并输出选择的门数

    1. 直接将Student和Enrolled自然连接，用sname聚合筛选（为什么用sname筛选？因为输出必须为筛选项，要输出sname）

    ```sql
    SELECT sname, COUNT(cno)
    FROM Student
    JOIN Enrolled USING (sno)
    GROUP BY sname
    HAVING COUNT(cno) > 10;
    ```

    2. 如果要同时输出sno和sname，可以先统计再连接。注意导出的表必须命名，输出时要指明是哪个表里的信息。

    ```sql
    SELECT s1.sno, s1.sname, s2.cnt  -- 输出信息
    FROM Student s1
    JOIN (
        SELECT sno, COUNT(cno) AS cnt -- 选出选课大于10的sno
        FROM Enrolled
        GROUP BY sno
        HAVING COUNT(cno) > 10
    ) AS s2 ON s1.sno = s2.sno;
    ```

!!! examples "表中表 问题"

    ```
    employee(id, name, age, gender, salary, boss)
    ```

    属性boss即boss这个employee元组对应的id。

    1. 找出比上级更年轻、且和上级性别不同的员工。

    用重命名的方式，从同一张表中多次筛选。

    ```sql
    SELECT e2.name
    FROM employee AS e1, employee AS e2
    WHERE e1.id = e2.boss
        AND e1.age < e2.age
        AND e1.gender != e2.gender
    ```

    ```sql
    SELECT id
    FROM employee a
    WHERE a.age < (
        SELECT b.age
        FROM employee b
        WHERE b.id = a.boss
    )
    AND a.gender != (
        SELECT b.gender
        FROM emplyee b
        WHERE b.id = a.boss
    )
    ```

    2. 找出下属数量最多的员工

    用聚合操作“反向”找出boss-下属的对应关系，用LIMIT找出最值。

    ```sql
    SELECT boss
    FROM employee
    GROUP BY boss
    ORDER BY COUNT(id) DESC
    LIMIT 1
    ```

??? examples "一个例子"

    Consider the student database below:

    ```
    student(student-no, student-name, sex, age, dept-name)
    course(course-no, course-name, credit)
    study(student-no, course-no, score)
    ```

    1. Find the names of students who have studied course ‘Database System’ and sort results by ascending score.

    ```sql
    SELECT student_name
    FROM student
    JOIN study ON student.student_no = study.student_no
    JOIN course ON course.course_no = study.course_no
    WHERE course.course_name = 'Database System'
    ORDER BY study.score
    ```

    2. Find the names of students who get the best score in course ‘Database System’.

    ```sql
    -- SELECT student_name
    -- FROM student
    -- JOIN study ON student.student_no = study.student_no
    -- JOIN course ON course.course_no = study.course_no
    -- WHERE course.course_name = 'Database System'
    -- ORDER BY study.score
    -- LIMIT 1;  -- 获得最大值的学生可能不止一个，不能只输出一个人
    ```

    ```sql
    -- SELECT student_name
    -- FROM student
    -- JOIN study ON student.student_no = study.student_no
    -- JOIN course ON course.course_no = study.course_no
    -- WHERE course.course_name = 'Database System'
    --     AND study.score >= (
    --         SELECT MAX(score)
    --         FROM study
    --         WHERE course_no = (
    --             SELECT course_no
    --             FROM course
    --             WHERE course_name = 'Database System'
    --         )
    --     );
    ```

    ```sql
    SELECT s.student_name
    FROM student AS s
    JOIN study AS st ON s.student_no = st.student_no
    JOIN course AS c ON c.course_no = st.course_no
    WHERE c.course_name = 'Database System'
        AND st.score = (
            SELECT MAX(st2.score)
            FROM study AS st2
            JOIN course AS c2 ON c2.course_no = st2.course_no
            WHERE c2.course_name = 'Database System'
        );
    ```

    3. Find the names of courses that have maximum average score.

    ```sql
    -- SELECT course_name  -- 根据编号返回课程名称
    -- FROM course
    -- WHERE course_no IN (
    --     SELECT course_no  -- 返回平均值最大的课程的编号
    --     FROM study
    --     GROUP BY course_no
    --     HAVING AVG(score) >= (
    --         SELECT MAX(AVG(score))  -- 返回课程平均值的最大值
    --         FROM study
    --         GROUP BY course_no
    --     )
    -- )
    ```

    ```sql
    WITH t AS (  -- 返回各门课程平均值
        SELECT course_no, AVG(score) AS avg_score
        FROM study
        GROUP BY course_no
    )
    SELECT course_name  -- 输出课程名称
    FROM course
    JOIN t USING (course_no)
    WHERE t.avg_score >= (
        SELECT MAX(avg_score)  -- 返回最大平均值
        FROM t
    )
    ```

??? examples "又一个例子"

    ```
    Student(Sid, N ame, Sex, Age)
    Participate(P rojectN ame, Sid, Score)
    Project(P rojectN ame, Requirement, Starttime, Endtime)
    ```

    1. Find the names of students who are in ‘MiniSQL’ project.

    ```sql
    SELECT Name
    FROM Student
    JOIN Participate USING (Sid)
    WHERE Participate.ProjectName = 'MiniSQL'
    ```

    2. Find the Sid of students who have not been in any project yet.


    ```sql
    SELECT Sid
    FROM Student
    WHERE Sid NOT IN (
        SELECT Sid
        FROM Participate
    )
    ```

    更规范的写法（NOT IN在判断null时不返回，可能有问题）：

    ```sql
    SELECT s.Sid
    FROM Student s
    WHERE NOT EXISTS (
        SELECT 1
        FROM Participate p
        WHERE p.Sid = s.Sid
    )
    ```

    3. For each project, find the names of students who have the highest score

    ```sql
    WITH t AS (
        SELECT ProjectName, MAX(Score) AS max_score -- 返回每个项目的最高分数
        FROM Participate
        GROUP BY ProjectName
    )
    SELECT Participate.ProjectName, Name
    FROM Student
    JOIN Participate ON Student.Sid = Participate.Sid
    JOIN t ON t.ProjectName = Participate.ProjectName
    WHERE Participate.Score >= t.max_score
    ```

    4. Find Top-2 projects which have the most female participants.

    ```sql
    SELECT ProjectName
    FROM Participate
    JOIN Student USING (Sid)
    WHERE Sex = 'female'
    GROUP BY ProjectName
    ORDER BY COUNT(*) DESC
    LIMIT 2
    ```
