## 基本概念

路径和轨迹：

- 路径：只描述机器人经过的位形，不关心到达时间。纯几何概念。
- 轨迹：描述位形+每个时刻的位置，包含时间信息。

轨迹规划中，还要考虑关节的速度和加速度。

两种常见方法：

1. **笛卡尔空间规划方法**：在笛卡尔空间规划末端轨迹，然后通过逆运动学求出每个时刻对应的关节角。
2. **关节空间规划方法**：先把末端路径点通过逆运动学转换成关节变量，再在关节空间中设计平滑函数，直接规划关节角轨迹。

## 关节空间轨迹规划

流程：

1. 通过逆运动学，将每个路径点的末端位姿转换成关节变量。
2. 对每个关节的每次移动，分别构造函数 $\phi(t)$。检查关节整体移动是否满足条件。

### 多项式轨迹

将 $\phi(t)$ 构造为多项式，约束有：

- 起终点关节角（必需）

$$
\phi(0) = \phi_0, \quad \phi(t_f) = \phi_f
$$

- 起终点速度（常见，可指定为0）

$$
\dot{\phi(0)} = \dot{\phi_0}, \dot{\quad \phi(t_f)} = \dot{\phi_f}
$$

- 起终点加速度（常见，可指定为0）

$$
\ddot{\phi(0)} = \ddot{\phi_0}, \ddot{\quad \phi(t_f)} = \ddot{\phi_f}
$$

当有 $n$ 个约束条件时，构造函数为 $t$ 的 $n-1$ 次多项式，代入约束条件解得待定的系数。

**Q：当有多个路径点时，怎么确定中间点的速度？**

1. 若已知笛卡尔空间中的速度，通过雅可比逆矩阵求出关节速度。
2. 用前后点之间的平均速度作为中间点速度。
3. 样条曲线：不直接指定中间点速度，而是要求相邻两段多项式在连接处的加速度连续，即联立前后两个函数建立约束。

### 带抛物线过渡的直线轨迹

**LSPB**（Linear Segment with Parabolic Blends）指，中间匀速直线运动，起点和终点附近用抛物线过渡，端点处速度为零。

已知总时间为 $t_f$，抛物线段加速度为 $\ddot{\phi}$ 时，则抛物线过渡段的时间 $t_b$ 满足（推导略）：

$$
\ddot{\phi}t_b^2-\ddot{\phi}t_ft_b+(\phi_f-\phi_0)=0
$$

由此解得

$$
t_b= \frac{t_f}{2} - \frac{\sqrt{\ddot{\phi}^2t_f^2-4\ddot{\phi}(\phi_f-\phi_0)}}{2\ddot{\phi}}
$$

为了使方程有实数解，加速度必须足够大，否则无法在规定时间 $t_f$ 内完成运动。

$$
\ddot{\phi}\geq \frac{4(\phi_f-\phi_0)}{t_f^2}
$$

有中间点时，可以在每个中间点附近使用抛物线过渡。其中，中间点 $j$ 处的过渡加速度符号由速度变化方向决定：

$$
\ddot{\phi}_j=\text{SGN}(\dot{\phi}_{jk}-\dot{\phi}_{ij})|\ddot{\phi}_j|
$$

过渡时间为：

$$
t_j=\frac{\dot{\phi}_{jk}-\dot{\phi}_{ij}}{\ddot{\phi}_j}
$$

## 笛卡尔空间轨迹规划

目标：已知前后位姿 $T(0)$ 和 $T(1)$（将时间归一化到 [0,1]），需要构造 $T(t)$。

对于位置，如果只考虑末端位置，可以线性插值；如果还要控制速度、加速度，需要引入时间标量函数 $s(t)$（如三次多项式或五次多项式）。

$$
P(t) = P(0) + s(t) (P(1) - P(0))
$$

对于姿态（旋转矩阵），不能直接插值，因为需要满足正交性和行列式为1。常用方法有等效轴角表示和四元数插值。

### 等效轴角表示

任意一个三维旋转都可以看成绕某个单位轴 $\hat{k}$ 旋转角度 $\theta$。引入变形表示 $K$，把轴和角合并成一个三维向量。其中，$K$ 的方向表示旋转轴，长度表示旋转角：

$$
K = \begin{bmatrix}
k_x \\ k_y \\ k_z
\end{bmatrix} = \theta \hat{k}
$$

令初始姿态为 $K_0$，终止姿态为 $K_1$，则可对两者做线性插值：

$$
K(t) = (1-t)K_0 + tK_1
$$

等效轴角不唯一，因为旋转角度加360度后等价。因此常选择离当前姿态最近的表示，即选择使下式最小的 $n$：

$$
||K_0 - (\theta + 360^{\circ} n) \hat{k_1}||
$$

### 四元数插值

四元数用四个数表示姿态，可以看成四维空间单位球面上的点，因此可采用**球面线性插值**（Slerp，Spherical Linear Interpolation）。

令起终姿态的四元数为 $r_0$ 和 $r_1$，时间 $t$ 下的中间姿态为 $r_t$。Slerp的思想是：让 $r_t$ 沿着四维单位球面上的大圆弧，从 $r_0$ 匀速运动到 $r_1$。

设 $r_0$ 和 $r_1$ 的夹角为 $\theta$，因为其为单位四元数，所以：

$$
r_0\cdot r_1=\cos\theta \\
\theta=\cos^{-1}(r_0\cdot r_1)
$$

Slerp 的公式为：

$$
r_t= \frac{\sin((1-t)\theta)}{\sin\theta}r_0 + \frac{\sin(t\theta)}{\sin\theta}r_1
$$

也可以写成：

$$
r_t=k_0r_0+k_1r_1
$$

其中：

$$
k_0=\frac{\sin((1-t)\theta)}{\sin\theta}, \quad  k_1=\frac{\sin(t\theta)}{\sin\theta}
$$

??? remarks "Slerp公式推导"

    由于 $r_t$ 在 $r_0$ 和 $r_1$ 张成的平面上运动，可以表示为两者的线性组合：

    $$
    r_t = k_0 r_0 + k_1 r_1
    $$

    由单位向量内积，得到线性插值后的角度：

    $$
    r_0 \cdot r_t = \cos(t\theta)
    $$

    $$
    r_t \cdot r_1 = \cos((1-t)\theta)
    $$

    解方程组得到 $k_0$ 和 $k_1$。

$r$ 和 $-r$ 表示同一个姿态，但球面插值时，两条路径的长度可能不同。为避免绕远路，计算两四元数的内积。如果内积小于零，说明夹角大于90度，将其中一个取负再做Slerp。
