## 串联机构参数

**_Q：机器人运动学的基本问题是什么？_**

运动学只研究位置、姿态、速度、加速度，不研究力和力矩。分为两种：

1. 正运动学：已知每个关节变量，求末端执行器的位置和姿态。
2. 逆运动学：已知末端执行器的位置和姿态，反求各关节变量。

**_Q：怎么表示串联机器人的机构？_**

串联机械臂由一串连杆和关节组成。若有 $N$ 个关节，则通常有 $N+1$ 个连杆（连杆0是基座），有 $N$ 个自由度。

每个关节有关节轴。对于转动关节，关节轴是旋转中心线；对于平动关节，关节轴是平移方向线。关节决定了下一个连杆相对于前一连杆怎么动，具体来说，连杆i绕或沿关节轴i相对于连杆i-1运动。

四个Denavit-Hartenberg参数：

- **几何连杆长度 $a_{i-1}$**：几何连杆为轴 $i−1$ 和轴 $i$ 之间的公垂线之一，$a_{i-1}$ 表示其长度，即相邻两根关节轴之间的“最短距离”。
- **连杆扭角 $\alpha_{i-1}$**：表示轴 $i−1$ 按右手法则转到轴 $i$ 的夹角，描述的是两关节轴之间的方向关系。
- **连杆偏距 $d_i$**：表示关节轴 $i$ 方向上，前后两个几何连杆端点之间的有向距离。对于转动关节，$d_i$ 固定；对于平动关节，$d_i$ 为关节变量。
- **关节角 $\theta_i$**：表示前一几何连杆绕关节轴 $i$ 转到后一几何连杆方向的角度。对于转动关节，$\theta_i$ 是关节变量；对于平动关节，$\theta_i$ 固定。

每个关节真正的变量只有一个 $\phi_i$。对于转动关节，$\phi_i = \theta_i$；对于平动关节，$\phi_i = d_i$。



## 非标准D-H坐标系

D-H方法本质为解决怎么规范地建立机器人坐标系问题。这里采用非标准D-H（modified D-H）方法。

非标准D-H建模中，为每个建立连杆联体坐标系，规定：

- 第 $i$ 个坐标系 $\{i\}$ 的原点 $O_i$ 为关节轴 $i$ 与几何连杆的交点。
- z轴 $\hat{z_i}$ 沿关节轴 $i$ 的方向。
- x轴 $\hat{x_i}$ 沿相邻关节轴之间的公垂线方向 $\vec{O_i P_{i+1}}$。y轴由右手定则确定，$\hat{y_i}=\hat{z_i} \times \hat{x_i}$。

D-H参数与坐标系（关节）的关系：

- 几何连杆长度 $a_{i-1}$：沿x轴平移
- 连杆扭角 $\alpha_{i-1}$：绕x轴旋转
- 连杆偏距 $d_i$：沿z轴平移
- 关节角 $\theta_i$：绕z轴旋转

## 齐次变换矩阵

齐次矩阵形式为：

$$
T = \begin{bmatrix}
R & p \\
0 & 1
\end{bmatrix}
$$

将坐标系 $\{i-1\}$ 到 $\{i\}$ 的矩阵 ${}^{i-1}T_i$ 表示为 $a_{i-1}$、$\alpha_{i-1}$、$d_i$、$\theta_i$四步变换的矩阵，得到：


$$
\begin{align*}
{}^{i-1}_{\ \ \ i}T &=
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & a_{i-1} \\
0 & \cos\alpha_{i-1} & -\sin\alpha_{i-1} & 0 \\
0 & \sin\alpha_{i-1} & \cos\alpha_{i-1} & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\cos\theta_i & -\sin\theta_i & 0 & 0 \\
\sin\theta_i & \cos\theta_i & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & d_i \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}\\

&= \begin{bmatrix}
\cos\theta_i &
-\sin\theta_i &
0 &
a_{i-1} \\
\sin\theta_i\cos\alpha_{i-1} &
\cos\theta_i\cos\alpha_{i-1} &
-\sin\alpha_{i-1} &
-\sin\alpha_{i-1}d_i \\
\sin\theta_i\sin\alpha_{i-1} &
\cos\theta_i\sin\alpha_{i-1} &
\cos\alpha_{i-1} &
\cos\alpha_{i-1}d_i \\
0 & 0 & 0 & 1  \\
\end{bmatrix}
\end{align*}
$$

起终状态间的齐次矩阵满足链式乘法公式：

$$
{}^0T_n = {}^0T_1 {}^1T_2 \cdots {}^{n-1}T_n
$$

## 关节空间与笛卡儿空间

PUMA560为最经典的工业机器人之一。后三轴交于一点，称为球腕（spherical wrist）。具体略。

**关节空间（joint space）**：用于机器人控制。对于 $N$ 关节机器人，所有关节变量组成 $N\times 1$ 向量，所有这样的向量构成关节空间：

$$
q = \begin{bmatrix}
\phi_1 \\ \phi_2 \\ \vdots \\ \phi_N
\end{bmatrix}
$$

**笛卡儿空间（Cartesian space）**：用于任务规划。由刚体位姿构成的空间，通常为 $(x,y,z,R)$。

正运动学本质是关节空间到笛卡尔空间的映射，逆运动学为反向映射。