## 速度的表示

**_Q：为什么需要微分运动学（Differential Kinematics）？_**

正运动学为给定关节角，求末端位置和姿态，但实际关心关节转动速度、末端移动速度、末端速度和关节速度之间的关系，即微分运动学，核心研究关节速度如何变成末端线速度 + 角速度。

### 线速度

机器人里，速度为位置对时间求导，需要说明两点：相对于谁运动，用哪个坐标系表达。记 ${}^AV_Q$ 表示Q点对于A的速度，并用A坐标系表示。

### 角速度

三维中，旋转后转轴和转速两个信息，需要用角速度向量（而非标量）表示。角速度向量的方向表示瞬时旋转轴方向，遵循右手定则；大小表示旋转快慢。

由角速度 $\omega$ 可以得到反对称矩阵：

$$
S=\hat{\omega} = \begin{bmatrix}
0 & -\omega_z & \omega_y\\
\omega_z & 0 & -\omega_x\\
-\omega_y & \omega_x & 0
\end{bmatrix}
$$

由旋转矩阵性质 $R^T R=I$，可得到如下表达式。即“姿态变化”完全由“角速度”决定，当前坐标系的每根轴都在以角速度 $\omega$ 旋转：

$$
\dot{R} = SR
$$

圆周运动的切向速度，等于角速度向量与位置向量的叉乘，也等价于 $S$ 与该向量的乘积。

点的速度为平动速度和转动速度相加，即

$$
v=v_O + \omega\times r = v_O +\hat{\omega}r
$$

## 机器人连杆间的速度传递

核心问题：已知各关节速度，怎么求每个连杆、末端执行器的速度？

机器人中，当前连杆速度 = 前一连杆速度 + 当前关节贡献，可以逐级外推，称为**向外迭代法**（Outward Iteration）。

规定，左上标表示参考坐标系，右下标表示当前量归属的结构。旋转矩阵的左下标表示转换前的坐标系。

### 转动关节的角速度传递

第 $i+1$ 个连杆（或坐标系）在 $\{i+1\}$ 坐标系中的角速度，由两部分组成：

1. 将第 $i$ 个连杆（或坐标系）的角速度，通过 $i$ 到 $i+1$ 坐标系旋转矩阵，转换到 $i+1$ 坐标系中
2. 当前关节自身绕Z轴（默认关节轴）旋转的角速度

总公式为：

$$
{}^{i+1}\omega_{i+1}={}^{i+1}_iR {}^i\omega_i +\dot\theta_{i+1}\hat Z_{i+1}
$$

### 转动关节的线速度传递

记 ${}^i P_{i+1}$ 表示 $\{i+1\}$ 原点在 $\{i\}$ 中的位置向量。

该原点速度在 $\{i\}$ 中包括：

1. 第 $i$ 个连杆整体平移的速度：${}^i v_i$
2. 第 $i$ 个连杆旋转带来的速度：${}^i \omega_i \times {}^i P_{i+1}$

最终通过 $\{i\}$ 到 $\{i+1\}$ 的旋转矩阵，转化为在 $\{i+1\}$ 坐标系中的线速度，总公式为：

$$
{}^{i+1}v_{i+1} =  {}^{i+1}_iR \left({}^iv_i + {}^i\omega_i \times {}^iP_{i+1} \right)
$$

### 移动关节的速度传递

平动关节不增加角速度，角速度传递为：

$$
{}^{i+1}\omega_{i+1} = {}^{i+1}_iR {}^i\omega_i
$$

另外增加沿Z轴移动的线速度，线速度传递为：

$$
{}^{i+1}v_{i+1} =  {}^{i+1}_iR \left({}^iv_i + {}^i\omega_i \times {}^iP_{i+1} \right) + \dot d_{i+1}\hat Z_{i+1}
$$

### 向外迭代法

初始条件为静止（线速度、角速度均为0），然后依次向外递推，最终得到末端线速度、末端角速度。

## 雅可比矩阵与奇异性

雅可比矩阵（Jacobian）用于表示关节空间与笛卡尔空间之间的映射关系。记 $\Phi$ 为关节变量，$\dot{\Phi}$ 为关节速度，则速度为

$$
v = J(\Phi)\dot{\Phi}
$$

**_Q：怎么求Jacobian？_**

一个关节单独运动时，会给末端带来一个速度，所有关节线性叠加。因此Jacobian每一列都是某个关节单独运动时造成的末端速度。

### 转动关节的Jacobian列

记第 $i$ 个关节中，转轴 $Z_i$，末端位置 $O_N$，关节位置 $O_i$，则线速度部分为 $v_i = Z_i \times (O_N-O_i)$，角速度部分为旋转关节直接贡献 $\omega_i=Z_i$。

于是，旋转关节的Jacobian列为：

$$
J_i=
\begin{bmatrix}
Z_i\times(O_N-O_i)\\
Z_i
\end{bmatrix}
$$

### 移动关节的Jacobian列

移动关节不产生角速度，线速度 $v_i=Z_i$，于是Jacobian列为：

$$
J_i=
\begin{bmatrix}
Z_i\\
0
\end{bmatrix}
$$

### 奇异性

奇异性（Singularity）指，当 $\det(J)=0$ 或 $J^{-1}$ 不存在时，机器人进入奇异位形。此时，末端在某些方向无法运动，表现为机械臂抖动但末端无法移动。

## 机器人静力学

核心问题：如果末端受到一个力，那每个关节需要提供多大的力矩才能“顶住”？

### 机器人中的力传递

力 $f$、作用点 $P$，对原点 $O$ 的力矩方向与两者垂直，大小为力乘力臂，表达式为 $n=P\times f$。力偶不产生合力，但产生纯旋转。

任何空间力系都能简化为一个合力 $f_{\Sigma}$ 和一个合力矩 $n_{\Sigma}$，通常合称为力旋量（wrench），记为

$$
F=\begin{bmatrix}
f \\ n
\end{bmatrix}
$$

静力从末端向基座传播，称为**向内迭代法**（Inward Iteration）。

- 力递推：第 $i+1$ 连杆传给第 $i$ 连杆的力，需要先从坐标系 $\{i+1\}$ 转换到坐标系 $\{i\}$。

$$
{}^i f_i = {}^i_{i+1}R \, {}^{i+1}f_{i+1}
$$

- 力矩递推：当前连杆承受的力矩 = 后一级传来的力矩 + 后一级力对当前原点产生的附加力矩。

$$
{}^i n_i = {}^i_{i+1}R , {}^{i+1}n_{i+1} + {}^iP_{i+1}\times {}^i f_i
$$

和速度递推的对比，两者都出现叉乘项，但含义不同：

- 速度中的 $\omega \times P$：旋转造成线速度；
- 静力中的 $P \times f$：力臂造成力矩。

### Jacobian转置

关节需要提供沿关节运动方向的那一部分“主动力”，即力或力矩在旋转轴（Z轴）上的投影。

| 关节类型 | 关节运动           | 真正需要的主动力                 |
| -------- | ------------------ | -------------------------------- |
| 旋转关节 | 绕 $\hat Z_i$ 转动 | $\tau_i = {}^i n_i{}^T \hat Z_i$ |
| 移动关节 | 沿 $\hat Z_i$ 平移 | $\tau_i = {}^i f_i{}^T \hat Z_i$ |

如果末端受到力 $F$，则每个关节需要提供的力矩为

$$
\tau = J^T F
$$

??? normal-comments "转置的虚功原理解释"

    静态平衡时，末端力做的虚功等于关节力矩做的虚功。设末端产生一个非常小的位移 $\delta x$，关节产生一个非常小的位移 $\delta q$。由 Jacobian，有

    $$
    \delta x = J\delta q
    $$

    末端力做功：

    $$
    \delta W_x = F^T\delta x
    $$

    关节力矩做功：

    $$
    \delta W_q = \tau^T\delta q
    $$

    静态平衡时两者相等，代入 $\delta x = J\delta q$ 得到：

    $$
    F^T J\delta q = (J^TF)^T = \tau^T\delta q
    $$

    故：

    $$
    \tau = J^TF
    $$
