## 计算机设计导论

计算机体系结构研究的问题是，如何用电子硬件高效地执行存储在内存中的程序。

计算机架构：

- 冯诺依曼架构：数据和程序都存放在内存中。CPU 从内存取指令和数据，执行运算，然后把结果写回内存。
- 哈佛架构：指令存储和数据存储分离，通常总线也分离，可并行取指和访存

计算机的基本组成：输入输出设备、存储器、运算器、控制器，分为datapath和control path。

计算系统的分类：

- 按用途分类：桌面计算机（PC）、服务器、嵌入式计算机（国内和PC近似）、移动设备、超算
- Flynn分类法：按指令流和数据流的数量，分为SISD、SIMD、MISD、MIMD四类，其中S为single、M为multiple。常见为SIMD（一条指令同时处理多条数据）和MIMD（多个处理器各自执行不同指令、处理不同数据）。


## 技术发展趋势

三大技术发展趋势：

- 性能趋势：CPU性能快速提升（摩尔定律），频率提高，但单核性能提升变慢
- 功耗趋势：频率提高导致功耗急剧增加，造成“功耗墙”
- 成本发展趋势：之硬件成本下降、软件成本上升，导致很多功能基于软件实现。未来可能出现AI专用硬件、硬件成本上升。

现在，从指令级并行和提高频率转向线程级并行、数据级并行。


## 性能基础

**_Q：怎么定义计算机性能？_**

两个核心概念：

1. 响应时间（latency/response time）：从开始到完成一个任务所需要的时间，考察单个任务延迟。
2. 吞吐率（throughput）：单位时间内完成的任务数量，考察系统整体并发能力。

系统性能定义为执行时间的倒数。

**_Q：怎么定义执行时间？_**

执行时间（execution time/elapsed time）为程序从开始到结束的真实时间，包括CPU计算时间、I/O时间、操作系统调度、等待时间，其中主要为CPU时间。

CPU时间为两种解释：

1. 用户CPU时间：执行程序代码本身的时间，只取决于程序算法
2. 系统CPU时间：操作系统执行任务的总时间，由程序算法、编译器、处理器、I/O系统共同决定。

CA的目标为减少系统的CPU执行时间。

### CPU性能定量分析方法

单位换算：（从小到大）KB、MB、TB、GB、PB

**_Q：怎么计算CPU执行时间？_**

- 计算CPI（cycles per instruction）：

$$
\text{CPI} = \sum (\text{CPI}_i \times \text{frequency}_i)
$$

- 计算clock cycles：

$$
\text{clock cycles} = \text{IC} \times \text{CPI}
$$

- 计算CPU time：

$$
\text{CPU time} = \text{cycle time} \times \text{clock cycles} = \frac{\text{clock cycles}}{\text{clock rate}}
$$

**_Q：怎么计算性能提升的比例？_**

- Amdahl's Law：

$$
\text{improved time} = \frac{\text{affected time}}{\text{improvement}} + \text{unaffected time}
$$

- 计算speedup：

$$
\text{speedup} = \frac{\text{unimproved time}}{\text{improved time}}
$$

## ISA指令集结构

**_Q：设计ISA要考虑什么？_**

ISA包括指令、寄存器、数据类型、寻址方式、内存模型等。

要考虑：操作数放在哪里，一条指令有几个操作数，怎么找到操作数，支持哪些数据类型，支持哪些操作

### 三大ISA架构

按照指令存储的位置，ISA分为stack, accumulator, register三种架构。

!!! remarks "栈结构（stack architecture）"

    特点：操作数时钟在栈顶，没有显示操作数。需要先push入栈，取栈顶数计算，计算结果作为新的数存放在栈顶；如计算结果要另外存储，pop成新的变量。

    - 优点：指令简单，编码短
    - 缺点：频繁访存下慢，难以优化。几乎不用。

    ??? examples "D=A\*B-(A+C\*B)"

        ```
        push A
        push B
        mul
        pop E

        push C
        push B
        mul

        push A
        add

        push E
        sub

        pop D
        ```

!!! remarks "累加器结构（accumulator architecture）"

    特点：有一个隐式寄存器（累加器）ACC和一个显示操作数。运算结果直接放到ACC参与后续运算，ACC既是结果也是操作数。如要另外存储ACC结果，用store存储在新寄存器中。

    - 优点：比栈更高效，指令较简单
    - 缺点：单寄存器导致并行性差。在历史早期CPU中常见。

    ??? examples "D=A\*B-(A+C\*B)"

        ```
        load C   // ACC = C
        mul B    // ACC = ACC * B
        add A    // ACC = ACC + A
        store E  // E = ACC
        load A   // ACC = A
        mul B    // ACC = ACC * B
        sub E    // ACC = ACC - E
        store D  // D = ACC
        ```

!!! remarks "寄存器架构（register architecture）"

    特点：使用通用寄存器（GPR），显式指定操作数。现代CPU基本都使用这种架构。

    按照访存指令的种类，分成两种子类型：

    1. Register-memory：所有指令都能访存
    2. Load-store（也称register-register）：只有load/store能访存

    ??? examples "D=A\*B-(A+C\*B)"

        === "RM"

            ```
            load R1, C   // R1 = C
            mul  R1, B   // R1 = R1 * B
            add  R1, A   // R1 = R1 + A
            load R2, A   // R2 = A
            mul  R2, B   // R2 = R2 * B
            sub  R2, R1  // R2 = R2 - R1
            store R2
            ```

        === "RR"

            ```
            load R1, C
            load R2, B
            add  R1, R1, R2
            load R3, A
            add  R1, R1, R3
            mul  R4, R2, R3
            sub  R1, R4, R1
            ```
