## 关系

Relationship为现实中实体之间的关系，relation对应数据库中的一张表。

**关系（relation）**： 给定若干集合，定义relation为所有集合笛卡尔积的子集。笛卡尔积即所有集合中元素组成有序对的集合，可以用一张二维表表示。

Relation能视为两部分：

- **schema**：即表头，表示relation的结构，如`Student(sid:int, name:string, age:int)`。属性是schema的一部分。
- **instance**：表中项的值。元组是instance的内容。

或：

- **属性（attribute）**：对应表中的列。attribute必须原子不可分（一个属性里的每个值都必须是单一、不可再拆分的基本值，不能是多值或复合值，否则要分成多个列。复合值会导致冗余。）**域（domain）**表示一个attribute的所有可能的值。所有domain中都包含null，null表示不存在、或存在但不知道。
- **元组（tuple）**：对应表中的行。所有tuple是无序的、不重复的。

数据库由多张表组成。可将信息存在不同的表中，减少冗余。

## 码/键

码（用K表示）是属性的集合，用于区分每一行数据。

Key的类别：

- **超码（superkey）**：能唯一标识一行记录的“一个或多个属性”的集合。即若两个tuple不同，则它们在超码中属性对应的值不同。
- **候选码（candidate key）**：候选码是最小的超码，去掉其中任何一个属性后就不能唯一标识（要唯一确定tuple可能需要多个属性）。可能有多个。
- **主码（primary key）**：由程序员自己选定的一个candidate key。一个表只能有一个主码，但主码可以由多个属性组成（即复合主码）。一般对应实体的表有主码，对应关系的表不需要主码、只要外码。
- **外码（foreign key）**：外码为引用另一个表的super key，用来建立表之间的关联。E.g.，两张表r、s中都有sid属性，且sid为表s中的主码，则r中取值为s中的值，其中r称为参照关系、s称为被参照关系。参照关系的取值是被参照关系中属性的值，且一定在被参照关系中存在。

## 关系代数表达式

关系代数表达式是用关系代数运算符把一个或多个关系（表）组合起来的公式，用来表示查询。

基本（fundamental）关系代数表达式：

- 选择（$\sigma$）：对单表，按条件筛选。$\sigma_p(r)=\{t|t\in r \text{ and } p(r)\}$，其中p为选择谓词，可由and、or、not连接。
- 投影（$\Pi$）：对单表，选择列（自动去重）。表示为 $\Pi_{\text{attributes}}(r)$。
- 并（$\cup$）：对双表，合并两表（自动去重）。表示为 $r\cup s$。两张表必须满足等目（属性个数相同）同源（属性的域相同）。
- 差（$-$）：对双表，$r-s=\{t|t\in r \text{ and } t\notin s\}$。r和s也必须等目同源。
- 笛卡尔积（$\times$）：对双表，排列所有可能的属性组合，$r\times s=\{(t,q) | t\in r \text{ and } q\in s\}$。如果有公共属性，则各自重命名。
- 重命名（$\rho$）：命名上述操作的返回结果，用于后续再次使用。$\rho_X(E)$，其中E为关系代数表达式，X为新的关系名。

后面的代数表达式都能通过这6种基本操作实现。

额外（additional）关系代数表达式：

- 交 （$\cap$）：$r\cap s=\{t|t\in r \text{ and } t\in s\}$，要求两张表等目同源。
- 自然连接（$\bowtie$）：把两张表中共有属性的值相等的行配对并合并成一行，自动去重，记为 $r \bowtie s$。进一步，$r \bowtie_{\theta} s$ 将“等于”换成自定义的表达式 $\theta$。
- 除（$\div$）：表达“对所有”的查询，e.g. 选课(学生，课程) $\div$ 必修课(课程) = 选了所有必修课的学生。$r\div s$ 的返回结果为r属性减s属性对应的tuple。
- 赋值（$\leftarrow$）：新名字 $\leftarrow$ 表达式，相当于对临时的表重命名，使其能重复使用。

其中，除法在基本操作下的表达：

$$
\begin{align*}
    r\div s &= \{t | t\in \Pi_{R-S}(r) \land \forall [u\in s(tu\in r)]\} \\
            &=\Pi_{R-S}(r) - \Pi_{R-S}((\Pi_{R-S}(r)\times s)-\Pi_{R-S,S}(r))
\end{align*}
$$

扩展（extended）关系代数表达式：

- 泛化投影：允许在投影时写表达式，比如算新列、重命名列。记为 $\Pi_{F_1,\cdots ,F_n}(E)$，其中 $E$ 为关系代数表达式，$F_i$ 为 $E$ 中返回结果的操作。
- 聚合函数：包括COUNT、SUM、AVG、MIN、MAX，常和GROUP BY结合使用。记为 ${}_{G_1, \cdots ,G_n}\mathcal{g}_{F_1(A_1),\cdots ,F_n(A_n)}(E)$，其中 $G_i$ 为GROUP BY的列，$F_i$ 为聚合函数，$A_i$ 为聚合时参考的列。对结果需要重命名时，可简写为在聚合函数后加`as`。
- 外连接：先自然连接，再将未匹配的元组填充为null并连接。按填充哪些表分为左外连接（保留左表tuple）、右外连接（保留右表tuple）、全外连接（保留所有tuple）。

!!! remarks "几点说明"

    Fundamental：

    - 选择操作中的or可用union代替。
    - 自然连接，用“笛卡尔积+选择公共属性值相同”表示。
    - “满足1，但不满足2”类型，用差表示。
    - 不用聚合表示最值，将自身重命名后做笛卡尔积，选择不满足最值的部分，再用整体减去这一部分。

    Additional：

    - 选择操作中的and可用intersection代替。
    - 求全部，先投影得到对应的列，再用除法。

## Null

null表示数据不存在或不确定。null值的特性：

- null参与数值运算的结果仍为null。
- 聚合函数自动忽略null值，但COUNT、分组、排序时不忽略null。
- 任意两个null值视为相等。
- null值参与大于小于判断都为unknown状态，不会返回（只返回true/false）。unknown参与逻辑判断时，如果要判断unknown则结果为unknown。unknown取反仍为unknown。

## 数据库操作

数据库操作包括增删改，所有结果都通过assignment operator返回。

记 $r$ 为relation，$E$ 为关系代数表达式（或在insertion中，可表示给定的tuple）。

- 删：$r\leftarrow r-E$
- 增：$r\leftarrow r\cup E$
- 改：$r\leftarrow \Pi_{F_1,\cdots ,F_n}(r)$，其中，$F_i$ 为r的属性，或对属性执行的表达式。
