## 引入

**_Q：为什么要规范化？_**

如果将所有信息存在一张大表中，可能有以下问题：

1. 冗余：相同的项被存储多次
2. 更新异常：修改某个值时，需要同时修改所有相关元组，如果漏改则会发生异常
3. 插入异常：新插入元组时，可能信息不全导致无法插入
4. 删除异常：删除部分属性时，可能错误将整个元组删除

**_Q：应该怎么规范化？_**

将原表分解，使每个表尽量只表达一种主要事实。分解至少需要满足无损链接和依赖保持。

## 第一范式（1NF）

**第一范式（1NF）：** 要求所有属性的域都是原子的（atomic），即所有属性都是不可再分的单元。不能放列表或嵌套结构。

属性的原子性与“使用方式”有关。e.g.学号“CS0012”可以看成一整个字符串，也可以看成院系+编号。

1NF是属性的基本要求，并没有解决冗余和异常问题。

## 函数依赖

**函数依赖（FD）** 用于表示属性间的唯一确定关系，作为后续判断冗余、分解的工具。

**$\alpha$ 决定 $\beta$**（其中 $\alpha$ 和 $\beta$ 为schema的子集）：若两行的 $\alpha$ 相同，则两者的 $\beta$ 相同。esp.，如果某个属性集能决定整个关系的所有属性，则其为super key。

**_Q：怎么判断函数依赖关系？_**

对于给定的行，容易判断是否满足F；但不能仅由有限个行推出F，通常由schema的语义决定。

**平凡函数依赖（trivial FD）：** 如果 $\beta\in\alpha$，则称 $\alpha \to \beta$ 是平凡的。

### 函数依赖闭包

**函数依赖闭包：** 对于函数依赖的集合 $F$，其闭包 $F^+$ 为可以由 $F$ 推导的来的所有函数依赖的集合。

**_Q：函数依赖闭包有什么用？_**

用于找出所有“隐含的约束”，用于后续求属性集闭包等。

**_Q：已知函数依赖集F，怎么求其闭包？_**

1. 三条Armstrong公理：

- 自反律：if $\beta\in\alpha$, then $\alpha \rightarrow \beta$
- 增补律：if $\alpha \rightarrow \beta$, then $\lambda\alpha \rightarrow \lambda\beta$
- 传递律：if $\alpha \rightarrow \beta$ and $\beta \rightarrow \gamma$, then $\alpha \rightarrow \gamma$

2. 额外常用性质：

- 伪传递律：if $\alpha \rightarrow \beta$ and $\gamma \rightarrow \theta$, then $\alpha\gamma \rightarrow \theta$
- 合并律：if $\alpha \rightarrow \beta$ and $\alpha \rightarrow \gamma$, then $\alpha \rightarrow \beta\gamma$
- 分解律：if $\alpha \rightarrow \beta\gamma$, then $\alpha \rightarrow \beta$ and $\alpha \rightarrow \gamma$

实际中，$F^+$ 规模非常大（指数级），几乎不显式求函数依赖闭包，而是通过下面的属性闭包来间接判断。

### 属性集闭包

**属性集闭包：** 在函数依赖集F下，对于属性集 $\alpha$，其闭包 $\alpha^+$ 为 $\alpha$ 能直接或间接决定的所有属性的集合。

**_Q：属性集闭包有什么用？_**

1. 判断函数依赖是否成立。如果a能决定b，则等价于b在a的闭包中。
2. 判断某个属性集是否为super key。属性集a是super key等价于所有属性都在其闭包中。
3. 判断某个属性集是否为candidate key。根据上一点，如果属性集a本身为super key，所有真子集都不是super key，则其为candidate key。

**_Q：已知属性集a，怎么求其闭包？_**

首先将闭包初始化为原属性集a。检查函数依赖中的每一条，如果决定的属性在当前闭包中，则将被决定的属性加入闭包。直至闭包中属性不再新增。

```c
result = a
while (changes to result) {
    for each b->g in F {
        if (b in result)
            result += g
    }
}
a* = result
```

### 正则覆盖

**正则覆盖（canonical cover）：** 对于函数依赖集 $F$，其正则覆盖 $F_C$ 为与 $F$ 等价的（能推出的依赖关系一样）、最小的函数依赖集，没有冗余依赖、也没有多余属性。

**_Q：已知函数依赖集F，怎么求其正则覆盖？_**

1. 合并：将A-B和A-C合并为A-BC
2. 删除左边的多余属性：判断AB-C能否简化为A-C（即检查A的闭包是否包含C）
3. 删除左边的多余属性：尝试将A-BC拆分为A-B和A-C，检查A-C能否由其他函数依赖推导得到，如果能，则删除该依赖
4. 重复执行上述几步，直至函数依赖集不变

## 分解

**分解（decomposition）：** 将一张大表拆成几张更小、更合理的表。其个根本目的是将“一个事实被重复存很多次”变成“一个事实存一次，通过关联恢复”。

分解必须满足以下两个条件：

1. 无损连接分解
2. 依赖保持

### 无损连接分解

**无损连接分解（lossless-join decomposition）：** 将原表投影为两个子表，两个子表连接后必须与原表完全相等。

**_Q：为什么会出现损失？_**

在有损连接分解中，两张表只保留了各自属性的集合，子表之间没有足够的信息说明属性间的对应关系，因此连接后产生伪元组（spurious tuple）问题。

**_Q：怎么判定是否为无损连接？_**

将表 $R$ 分解为 $R_1$ 和 $R_2$，若为无损分解，则以下两条件至少一个成立：

- $R_1 \cap R_2 \to R_1$
- $R_1 \cap R_2 \to R_2$

直观理解：当两个子表的公共属性能决定其中一个子表的全部属性，重新join时，不会随便匹配，因此不会产生伪元组。

### 依赖保持

**依赖保持（dependency preservation）:** 拆分后能直接在各个子表中检查原有的函数依赖关系，而不用将子表join起来检查。

**_Q：怎么判定是否满足依赖保持？_**

对每个子表，取出只涉及其内部属性的函数依赖，记为 $F_i$。若满足函数依赖，则需满足：

$$
(F_1\cup F_2\cup \cdots \cup F_n)^+ = F^+
$$

## BC范式

**BCNF（Boyce-Codd Normal Form）**：对于表R中的函数依赖关系 $\alpha \rightarrow \beta$，要么为平凡的（$beta$ 包含于 $\alpha$）或 $\alpha$ 为key。

**_Q：为什么BCNF能消除冗余？_**

当某个属性能决定其他某些属性，但其不是super key时，会导致冗余。假设A决定B，但A不是super key，即存在属性C，使得A决定C不成立。对于同样的A，C有多个不同的取值，于是相同的B被重复存储多次。BCNF即用于避免所有的冗余情况。

**_Q：如果不满足BCNF，怎么拆分成子表？_**

如果发现A能决定属性集B，但A不是super key，则将原关系拆分为 (A,B) 和 (R-B)；即一个子表存储决定关系，另一个子表存剩下的内容。如果子表仍不满足BCNF，则继续拆分，直至满足。

BCNF分解一定是无损连接分解。因为公共部分保留了A，而A是第一个子表的super key。

## 第三范式

**第三范式（3NF）：** 对于所有函数依赖 $A\to B$，要么是平凡的，要么A是super key，要么B是主属性。

其中，**主属性（prime attributes）** 指属于某个candidate key的属性。

**_Q：怎么判断被决定的属性是不是主属性？_**

检查函数依赖时，一般从正则覆盖中检查，而不是用原始的函数依赖集。

1. 找出所有的candidate key：凡是不出现在任何函数依赖的右边的属性，一定在candidate key中；再计算闭包，检查是否满足super key，不满足则继续添加。
2. 检查被决定的属性是否出现在某个candidate key中。

**_Q：如果不满足3NF，怎么拆分成子表？_**

1. 求函数依赖集的正则覆盖 $F_C$
2. 对 $F_C$ 中的每条函数依赖A-B，将A和B新建为子表
3. 如果上述建立的子表中，没有任何一张包含某个candidate key，则新建一张表，专门放某个candidate key
4. 必要时去掉被包含的子表

其中，candidate key的表保证了无损连接。

### 物化视图

## 第四范式

### 多值依赖

**_Q：为什么需要多值依赖？_**

BCNF解决“一个属性决定另一属性”的问题，但如果存在两个彼此独立的“多值集合”，在表中存储其笛卡尔积，导致冗余。

**多值依赖（multivalued dependency，MVD）：** 如果对属性集A、B，对任意元组，如果A相同，B的取值和剩余属性的取值额能自由交叉组合，则称多值依赖 $A \to \to B$ 成立。

直观理解：同一个A，可以对应多个B，但这组B的取值由A决定。

### 第四范式定义
 